El congreso vota esta tarde
una nueva prórroga -la cuarta-
del estado de alarma
hasta el 24 de mayo
y todo indica
que saldrá adelante.
El PP ha anunciado
que se abstendrá
y el gobierno ha conseguido
el apoyo del Ciudadanos y el PNV.
Eso supone más síes que noes.
BUENAS TARDES
Pedro Sánchez
ha defendido la prolongación
durante unas semanas
del estado de alarma
para mantener las limitaciones
y así proteger
la salud de los ciudadanos.
Pablo Casado, en un discurso
muy duro,
ha anunciado
que si hay nuevas prórrogas
votará en contra.
No hay aciertos absolutos,
pero sí puede haber
errores absolutos por parte
de todos los que estamos aquí
presentes.
Y levantar el Estado de Alarma ahora
sería un error absoluto, total
e imperdonable.
-Si no es capaz de encontrar
en 15 días un plan B,
ajustado a la legalidad
y al respeto a la libertad
de nuestros compatriotas,
no vuelva a pedir lealtad y unidad
a la oposición.
Continúa el pleno,
no se han votado.
Pedro Sánchez,
quien el respaldo del congreso,
la oposición,
dice que no aprueba una 5 prórroga.
Después de 3 días
por debajo de los 200 fallecidos,
hoy se ha vuelto a superar
esa cifra,
han sido 244 muertos,
59 más que ayer.
Se han confirmado 685 nuevos casos,
y los curados son ya 126.000.
La mitad de los nuevos fallecidos
se concentran
en Cataluña y Madrid.
Estas dos comunidades
aún no han comunicado
si van a pedir pasar a la fase 1
o no.
Otras, como Murcia,
Castilla-La Mancha o, Aragón
y parte de Andalucía,
ya han solicitado
avanzar en la desescalada.
El cierre de fronteras y hoteles
ha paralizado el turismo en España.
En marzo visitaron nuestro país
un tercio de los extranjeros
que vienen habitualmente,
y el gasto se redujo un 60% .
Un golpe para la economía española
que según Bruselas,
caerá un 9,4% este año.
Es de las más afectadas
por una recesión sin precedentes
de la que,
según la Comisión Europea,
se saldrá de manera desigual.
Boris Johnson anunciará el domingo
las medidas de desescalada
en el Reino Unido,
que ha superado ya a Italia
en número de fallecidos.
En Alemania, se estudia reabrir
todos los comercios,
pero mantener las medidas
de distancia social
hasta el 5 de junio.
Y en Estados Unidos, Trump
estudia sustituir
al equipo de lucha
contra la pandemia
por otro centrado
en la recuperación económica
también ha anunciado que planea
desmantelar
Abrir los parques públicos
o peatonalizar calles.
Las ciudades no tienen
un criterio común.
Madrid es la unica
que no ha abierto zonas verdes,
y otras como Valencia, Sevilla
o San Sebastián
solo permiten entrar
en algunos parques de la ciudad.
Los expertos creen
que en los espacios abiertos
el riesgo de contagio es menor,
si se puede garantizar
la distancia social.
Tenemos aquí un espacio maravilloso
y resulta,
que tenemos que estar tragando
todo el humo por la calle.
-Yo creo que hay más riesgos,
muchos más riesgos, claro.
Es una aglomeración de gente,
lo que pasa es que la gente
ya no los está respetando.
Los alérgicos van a tener,
esta primavera, síntomas más agudos,
según los médicos,
porque llevan casi dos meses
sin salir de casa.
Algunos síntomas, como la tos
o la dificultad para respirar,
se pueden confundir
con el covid.19.
Le hemos preguntado a los expertos
cómo distinguirlos.
Empezamos en el Congreso...
Todavía no se ha votado
pero el Gobierno tiene ya
garantizada la cuarta prórroga
del estado de alarma.
El PP finalmente se abstendrá
aunque Pedro Sánchez ya
había conseguido el sí
de Ciudadanos y del PNV...
pero, Ana Martín, los populares
le han lanzado una advertencia...
La oposición,
la a un ultimátum,
de 15 días,
al gobierno,
para que busque otro mecanismo
jurídico,
para restringir movimientos.
dice que el estado de alarma,
no se puede alargar eternamente,
Sánchez no ha dicho,
si pedirá una 5 prórroga,
ha dicho que necesitaba unas semanas
más,
ha estado en la cuerda floja varios
días,
para conseguir apoyos,
el gobierno ha negociado con
ciudadanos y el peneuve.
Que las ayuda despiertes,
se desvinculan del estado de alarma,
medidas que reclamaba a Pablo
casado,
y han decantado al PP a la
ascención.
Sánchez se ha tenido que emplear
a fondo
para defender la cuarta prórroga.
El estado de alarma, dice,
ni vulnera derechos y libertades,
ni es un recurso
retorcido del centralismo.
A su juicio, es el único camino.
Error.
Pero Casado anuncia su abstención,
en un discurso
con duras críticas a Sánchez.
Le acusa de mentir, de buscar
una dictadura constitucional.
Que salga la prórroga está
garantizado gracias
El caos es usted,
si no es capaz de encontrar en 15
días un plan B,
no pida lealtad y unidad a la
oposición.
Que salga la prórroga está
garantizado gracias
a los acuerdos in extremis
del Gobierno con CS y el PNV.
Arrimadas advierte
que su apoyo es puntual.
Después de la votación,
el gobierno sigue teniendo 155
escaños,
ni uno más ni uno menos,
vaya preparando en estos 15 días el
futuro.
En contra una
vez más votará VOX.
Sus ataques más duros,
para Iglesias,
que en ese momento
no estaba en el hemiciclo.
Abascal ha dejado en el aire
esta posibilidad.
No descarto que sea necesaria una
moción de censura,
para que los españoles sepan con
nombres y apellidos,
cuáles son los diputados,
que quieren el mantenimiento y
contabilidad de poder.
También en el NO
Junts per Cataluyña y ERC.
Echan en cara al Gobierno
su pacto con Cs.
Rufián justifica su voto
por la falta de diálogo.
Señorías del gobierno no hacen,
se les obliga hacer,
hay que decirles que no para que
hagan,
decía ustedes que no habrían plan B,
y ahora aplican el cede ciudadanos.
Sánchez pide unas semanas más
de estado de alarma,
pero no aclara cuántas
y, exige a todos
que no politicen la pandemia.
Pueden criticar lo que quieran
pueden criticarme a mí,
no me importa,
no perjudiquen a los españoles.
El pleno ha comenzado
con un minuto de silencio.
Sánchez adelanta
que la semana que viene
decretará luto oficial
El Tribunal Constitucional
va a estudiar el decreto
y las prórrogas del estado
de alarma.
En un pleno telemático
y por unanimidad
los magistrados han admitido
a trámite los recursos de VOX
que cuestionan
su constitucionalidad.
También ha admitido los recursos
de VOX y el PP contra el decreto
que aprueba que el vicepresidente
Iglesias forme parte
de la comisión del CNI
y el de algunos de los condenados
del procés
contra la sentencia del Supremo.
Ahora el Tribunal tiene cinco meses
prorrogables para tomar una decisión
Sanidad sigue recibiendo
las peticiones de las comunidades
para pasar el próximo lunes
a la fase 1,
la siguiente en la desescalada.
La mayoría asegura que cumple
con los marcadores para hacerlo.
En el caso de urcia,
donde vamos a estar en directo,
y también en Cataluña
y en Madrid,
donde se sigue debatiendo,
María Díaz,
si se avanza o no.
Aquí no se ha tomado decisiones,
entre otras cosas,
la presidenta de la comunidad,
ha tenido que ausentarse de la
reunión del Consejo de gobierno,
lo que hemos visto en las últimas
horas,
es divergencia de opinión,
dentro del gobierno entre el PP y
ciudadanos,
mientras que Díaz Ayuso,
decía que no tenía prisa de cambiar
de fase,
porque hay que liberar más camas en
la UVI,
por parte de ciudadanos,
dice que Madrid si estad preparada,
y hay que reactivar la economía.
En Cataluña pendientes,
de quien podrá pasar a la fase 1,
de la des escalada,
el gobierno hará pública la des
escalada,
se ha pedido que se haga por
regiones sanitarias,
no por provincias,
que se divida 9 regiones sanitarias.
quieren que se haga a distintos
ritmos,
por las distintas funciones de cada
región,
esta densidad poblacional ta,
ven difícil controlar la movilidad,
y evitar un posible rebote
gente que ha estado aislada,
perteneciente a la región central,
piensan si se va a pasar a la fase
1,
incidencia alta.
en Murcia,
sitúa la comunidad en una buena
posición,
para la transición,
el presidente autonómico,
dice que está preparado para la fase
una hace 2 peticiones,
como impedir,
que ciudadanos de otras provincias
vengan a Murcia,
para alojarse en residencias,
y la siguientes con el fuerte calor,
pide,
que los niños,
menores de 14 años,
dispongan de 2 horas más al día,
fuera del domicilio,
estén fuera de casa hasta las 9:00
de la noche.
Salvo cuatro islas,
todo el territorio nacional
permanece en la casilla de salida:
la fase cero.
Un mapa que puede cambiar el lunes.
A las dos ha terminado el plazo
para que las comunidades
remitieran sus candidaturas,
aunque ya dijo Sanidad
que serían flexibles.
Ahora mismo están en proceso
de evaluación
no puedo darles una informacion
de cuales van a pasar .
El Ministerio sí ha confirmado
que ha recibido las propuestas
de Murcia, Extremadura y Baleares.
Y continúan las reuniones.
Aragón quiere entrar en la fase 1.
Y acelerar el ritmo
en algunas zonas, llegando a la 2.
Y en Castilla-La Mancha...
Hoy podemos presentar la
docuemtnacion de la fase 1.
Galicia y Canarias
también solicitan el cambio.
Y, de forma parcial,
Andalucía,
que aspira a abrir sus playas
el día 25.
Todavía no hay una decisión en las
dos comunidades más afectadas:
Madrid y Cataluña
que en las últimas horas
han registrado la mitad
de los fallecidos y de ingresos
de todo el país.
La Generalitat en principio
descarta
que el área metropolitana
de Barcelona progrese de fase.
Y En Madrid, no han llegado
a un acuerdo esta mañana
y el consejo de gobierno
se volverá a reunir esta tarde.
El vicepresidente Ignacio Aguado
ha dicho que la Comunidad
sí estaba preparada para hacerlo,
pero no la presidenta.
Para llegar a esa primera
meta volante,
y cumplir varios requisitos,
como acreditar
una rápida capacidad de respuesta
para aumentar el número de camas uci
y de agudos.
Una situación
en la que dicen encontrarse total
o parcialmente
otras siete comunidades.
La decisión final
dependerá del ministro Illa,
con informes de un grupo
de técnicos que Sanidad
quiere mantener en el anonimato.
Las presiones acaban haciendo que
puedan trabajar con libertad.
Después de tres días con menos
de 200 fallecidos,
hoy se ha vuelto
a superar esa barrera
y en las últimas horas
ha habido 244 muertos
con coronavirus.
Sanidad mantiene que,
a pesar de este incremento,
la evolución en la mayoría
de las comunidades autónomas
es positiva.
De ayer a hoy se han detectado 3.121
nuevos casos de coronavirus,
685 si contamos solo
los diagnosticados por pruebas PCR.
En las últimas horas,
han fallecido 244 personas,
59 más que ayer.
Sanidad dice que estas ondulaciones
son habituales en las epidemias,
que lo importante
es la tendencia descendente.
Y ante la posibilidad de
que la población esté relajando
las medidas de higiene
y distanciamiento
al salir a la calle,
Simón advierte:
-Un paso atrás yo creo que sería
terrible para la poblacion
y desde luego, les puedo asegurar,
para nuestros profesionales
sanitarios que se han dejado la piel
y no creo que pudieran aguantar
otra situación semejante.
-Hoy, todas las Comunidades
Autónomas
tienen una incidencia del virus
de menos de 100 casos
por cada 100.000 habitantes.
Registran más de 90,
Castilla León y Cataluña;
y tienen menos de 10 contagiados
por cada 100.000 habitantes
Asturias, Canarias y Murcia.
Sobre la recomendación de la OMS de
que se revisen los casos de neumonía
desde finales de 2019,
después de que Francia
y Estados Unidos hayan detectado así
posibles casos en diciembre...
-Pudo haber circulado en España
de alguna manera,
pero lo cierto es que sí lo hubo,
no generó un brote detectable
en aquel momento.
-Sí se detectaron casos aislados
de contagios anteriores,
pero los sistemas de vigilancia
españoles, insiste Simón,
no sitúan focos
de transmisión comunitaria
hasta finales de febrero.
La fiscalía ha abierto hasta ahora
más de 130 investigaciones penales
contra residencias de mayores,
61 están en Madrid.
La actuación del Ministerio Fiscal
pretende aclarar
si las residencias investigadas
han cometido irregularidades
en la gestión de la pandemia
de COVID-19.
Hasta el momento,
más de veinte denuncias están
ya siendo incoadas por los jueces.
Junto a las causas penales,
la fiscalía lleva a cabo un total
de 176 diligencias civiles
contra estas instituciones.
Hoy ha sido la Comisión Europea
quien ha puesto cifras
a las consecuencias económicas
de la pandemia.
Bruselas calcula un retroceso
sin precedentes en la zona euro.
Dice que afecta a todos los países,
pero que la recuperación,
José Ramón Patterson,
variará mucho de unos a otros.
La Comisión prevé,
que el conjunto de 19 países,
con el euro como moneda,
se contraiga un 7,9%,
y 7 con 4,
en 17 países de la UE,
se pronostica que la recuperación,
es asimétrica,
dependerá de la estructura económica
del país y el impacto del virus.
Para España Bruselas calcula,
que el producto interior bruto,
cae un 9,4%,
el 2021,
1 repuntó del 7.
La deudas cale a 115% del producto
interior bruto,
y el paro aumentó un 5%
"Una crisis común", dice Bruselas,
con consecuencias distintas
para los países.
Según sus previsiones, España será
de las que salgan peor paradas,
junto a Grecia, Italia y Francia.
La economía de la Eurozona
se contraerá de media un 7,7%
y crecerá por encima del 6
el año que viene.
en España la caída será del 9,4 %
este año
y aunque rebotará un 7 % en 2021
no será suficiente
para recuperar los niveles
anteriores a la pandemia.
Las medidas del Gobierno
para mitigar los efectos del virus
elevarán el déficit
hasta el 10,3 % del PIB
y la deuda pública al 115 %,
a niveles históricos.
Pero la situación sería peor,
asegura la Comisión,
si no se hubieran tomado.
Y es que la foto del desempleo
se oscurece mucho para España.
Solo Grecia empeora la tasa
del 18,9 % prevista para este año,
y aunque mejorará casi dos puntos
en 2021,
será la peor de la Unión Europea.
La incertidumbre del momento
y los riesgos de un rebrote
pueden conducir a un escenario
todavía peor,
pero la comisión confía en que
la actuación coordinada de Europa
con los países,
pueda limitar el impacto
e impulsar la recuperación.
Y también ha presentado previsiones
la Airef,
la Autoridad de Responsabilidad
Fiscal.
Dibuja dos posibles escenarios
como consecuencia de la pandemia:
Si el confinamiento se relaja
a mediados de mayo,
el PIB caería casi un 9%
y el déficit público rondaría
el 11%,
en línea con las previsiones
del Gobierno.
Si hubiese un rebrote en otoño,
la caída del PIB se dispararía
hasta cerca del 12%
y el déficit se elevaría
hasta el 14%.
La deuda podría llegar al 122%.
Tenemos que hacer un ajuste similar
al que hicimos en la época pasada
hasta llegar al equilibrio
presupuestario en el año 2030.
Y que será necesario
mantener ese equilibrio
durante diez años más,
para volver a un nivel de deuda
existente
antes del inicio de la crisis;
es decir, al 95 %
que teníamos el año pasado.
El gobierno del Reino Unido
anunciará el domingo
el plan de desescalada
que empezará justo al día siguiente,
el próximo lunes, 11 de mayo.
Lo ha anunciado el primer ministro,
Boris Johnson,
en su vuelta al Parlamento
tras superar el coronavirus,
en su primer cara a cara
con el nuevo líder laborista.
"Con más de 29.000 muertos
el Reino Unido se ha convertido
en el país de Europa
con más fallecidos por coronavirus.
Usted no puede hablarnos
de un éxito".
Así ha empezado, tras el saludo
inicial de cortesía por su vuelta,
el primer cara a cara entre
Boris Johnson
y el nuevo líder de la oposición
laborista, Keir Starmer.
El primer ministro volvía
a los Comunes,
tras 41 días de ausencia
al enfermar por coronavirus.
Un parlamento desangelado,
con preguntas por videoconferencia,
que sin embargo no ha impedido
que Starmer lanzara duras críticas
contra el Gobierno.
"El Reino Unido fue lento
en el confinamiento,
lento en hacer test,
lento en rastrear contactos
y lento en conseguir material
de protección".
"Cada decisión que hemos tomado
lo que buscaba era salvar vidas.
Llegará el día de hacer balance
y ver qué otras opciones hemos
tenido", le ha contestado Johnson.
El primer ministro dará a conocer
el domingo los planes de desescalada
del confinamiento,
entre los que se contempla
una paulatina vuelta de la gente
a la calle,
peatonalizar algunas zonas
y reducir el tráfico
para facilitar los desplazamiento
en bicicleta.
Más allá de la vuelta de Johnson,
la noticia hoy en el Reino Unido
es la dimisión Neil Ferguson,
uno de los científicos
que asesoró al gobierno
para que iniciara el confinamiento,
y que deja su cargo precisamente
por haberlo roto,
para verse con su amante
en varias ocasiones.
Alemania podría mantener las medidas
de distanciamiento social
hasta el 5 de junio
y, abrir todos los negocios
si una comarca
tiene menos de 50 contagios
por cada 100.000 habitantes.
Son algunas de las medidas
que ha estudiado esta mañana
la canciller Angela Merkel,
en una reunión por videoconferencia
con los presidentes
de los 16 estados federados.
También facilitarían
que se puedan juntar las personas
que vivan en dos casas diferentes.
Pasos hacia la desescalada,
en un país, Alemania,
con 167.000 contagiados
y menos de 7000 fallecidos
por coronavirus.
La que intenta poco a poco recuperar
sus actividades diarias
es la provincia china de Hubei,
el epicentro de la pandemia.
Allí 60.000 estudiantes
de Secundaria han vuelto hoy
a los institutos,
pero con estrictas
medidas de seguridad:
mascarillas, toma de la temperatura
y guardando la distancia
de seguridad.
Los más jóvenes todavía tendrán
que esperar
a que lo decidan las autoridades.
A día de hoy China reconoce
oficialmente
algo más de 83.000 contagios
y 4.600 muertos.
Es el presidente de Estados Unidos
visitando una fábrica de mascarillas
sin ponerse una.
Los trabajadores le muestran
cómo se fabrican,
le entregan una de regalo,
pero ni él ni nadie de su equipo
se la ponen.
Ni en ese momento
ni en toda la jornada de actos.
Ha sido en Arizona,
en el primer viaje de Donald Trump
fuera de la Casa Blanca en dos meses
Y allí el presidente ha dicho
que planea desmantelar el equipo
que lidera la lucha
contra la pandemia, Cristina Olea.
quiere sustituirlo por otro equipo
centrado en reapertura y seguridad.
dice que el país no puede seguir
cerrado años,
buscar tratamientos y vacuna,
reactivar el empleo,
Donald Trump,
dice que seguirá contando con el
Consejo.
Donald Trump,
dice que corresponde a los estados,
el hacer pruebas,
donde la curva no ha empezado a
descender,
200.000 positivos confirmados,
70.000 fallecidos.
Son las curvas de la pandemia
más consultadas en Estados Unidos.
El modelo preferido
de la Casa Blanca.
Detrás Bill Gates
y los epidemiólogos
de la Universidad de Washington.
Entrevistamos a uno de ellos
en esta semana de inflexión:
la mayoría de estados reabren
parcialmente.
¿Pero están preparados?
NO, desafortunadamente.
NO hay ningún estado preparado
para reabrir
asevera el dr. Ali Mokdad.
Y lo dice analizando las pautas
marcadas por Trump
y su equipo de expertos
según las cuáles los estados
para reabrir deberían llevar 14 días
con casos a la baja,
algo que no cumplen la mayoría
de los que están reabriendo.
Y según este modelo,
ningún territorio en el país cuenta
con otra de las recomendaciones,
un sistema robusto de test
y de rastreo de contactos.
Nos cuenta que habían aconsejado
a la mayoría
esperar hasta el 1 de junio
pero casi todos, 42 estados,
han decidido reabrir ahora en mayo.
Texas, Georgia, Indiana y Florida
son algunos
de los que están relajando
restricciones de forma prematura,
advierte y vaticina
que lo pagarán con rebrotes.
Pero afirma que el país ha alcanzado
en general el pico de contagios
y no cree que la reapertura conduzca
a las 3000 muertes por día
que otros expertos han proyectado
para junio,
prevé menos que ahora
y que no alcancen las 900 diarias.
En Latinoamérica hay más de 280mil
casos confirmados
y más de 15mil fallecidos.
El país más afectado es Brasil,
seguido de Perú,
Ecuador y México.
Algunos se preparan ya
para enfrentar
el pico de la pandemia
con el reto de confinar
a una población
muy vulnerable económica
y socialmente.
La respuesta contra el coronavirus
en América Latina
varía por países
e incluso por regiones.
En Brasil Sao Paulo
y Río de Janeiro
ya tienen casi el 100 por cien
de las UCIS ocupadas.
dos estados han decretado ya
el confinamiento total.
Pero el más afectado,
Amazonas, con más de 8 mil casos,
se resiste a hacerlo.
El presidente Jair Bolsonaro
también se opone a esa medida.
La actitud del presidente Bolsonario
ha sido de una negligencia absoluta
incluso ir en contra
del aislamiento social.
En México esperan que se alcance
el pico de contagios
a partir de este jueves.
En la capital un tercio
de los hospitales están saturados
con lonas como estas,
que anuncian que ya no aceptan
más pacientes.
Hay muchos pacientes entubados.
Hay debate sobre si
el confinamiento total es posible
en ciudades tan grandes
y con tanta gente
en la economía informal.
Porque hay miedo al virus
pero también a no tener que comer.
Muchos expertos ponen el foco
en los subsidios.
"Es muy difícil que usted pretenda
que una población que depende
del día a día en el trabajo
sin ningún tipo de
medida compensatoria
que sería lo importante
en este caso".
Ya han aprobado subsidios especiales
países como Brasil,
Argentina o Colombia.
Se trata de evitar
disturbios como estos,
en Lima, Perú,
donde cientos de personas
han asaltado este mercado.
En Zaldibar
y las localidades de alrededor
recuerdan hoy con flores
a los dos trabajadores del vertedero
que permanecen desaparecidos
después del derrumbe
que se produjo hoy hace 3 meses.
El confinamiento
impide otros homenajes,
por eso han pedido
a los ciudadanos,
cuando salgan a la calle,
depositen flores en su memoria.
"Para mi es un reto... mi familia"
Cada día, desde aquel fatídico
6 de febrero,
Txisko y Rodolfo, hermano
y amigo de Joaquín Beltrán
acuden al vertedero de Zaldívar
a colaborar
en las labores de búsqueda.
Tres meses después del suceso
no hay rastro de los dos
trabajadores sepultados.
Ha sido el cumpleaños de mi
sobrino, ha sido el dia de la madre
al final no tengo palabras.
-Las celdas creadas para acumular
los residuos retirados
están casi al límite
lo que podría ralentizar
las labores de búsqueda
que se centran ya en la zonas
con más probabilidades
de localizar a Alberto y Joaquín.
Estamos trabajando en la zonas
calientes,
el problema que tenemos es el tema
de acopios y el descabezado.
Se puede llegar al verano
perfectamente.
La investigación judicial
permanece parada
a consecuencia del estado de alarma.
Espero que se aclaren las cosas,
las muertes de Alberto
y mi hermano no puede quedar
en vano.
Alguno tiene que pagar por ello.
90 días después, la familias
no pierden la esperanza.
En Barcelona han desmantelado
una organización criminal
dedicada a la explotación sexual
y trata de mujeres.
También durante el confinamiento
la investigación, en la que
han trabajado conjuntamente
Policía Nacional
y Guardia Urbana de Barcelona,
se inició en marzo de 2018
gracias a una llamada
al Servicio de Atención
a las Víctimas de Tratas
de Seres Humanos.
Dos años después ha finalizado
con seis detenidos,
a los que se les acusa
de explotación sexual,
pertenencia a organización criminal
y prostitución coactiva.
El director de Emergencias
de la Sanidad vasca Jon Sánchez
presentó anoche su dimisión
después de ser multado
hace unos días
por no respetar el confinamiento
y viajar a una segunda residencia
en Cantabria,
aunque alega que tenía motivos
para hacerlo.
Jon Sánchez admite que las normas
son iguales para todos,
aunque asegura que si le sancionan
se defenderá
por vías legales y administrativas.
Más de 20 laboratorios de centros
de investigación y universidades
colaboran actualmente
para hacer pruebas PCR
y detectar el coronavirus
en enfermos.
Y otra treintena de laboratorios
esperan autorización
para ayudar también.
Algunos científicos creen
que podrían destinarse
aún más centros
para agilizar las pruebas.
Para analizar una PCR
hay que tener un laboratorio
de seguridad
como el de los hospitales
con capacidad para trabajar
con enfermedades infecciosas
y personal cualificado.
El laboratorio de Juan José Badiola
en la Universidad de Zaragoza
cumple, asegura,
con los requisitos.
Lo han ofrecido para ayudar.
Hicimos una solicitud a la
comunidad autónoma
pero no lo han considerado oportuno
usar estos recursos.
Nos quedamos un poco sorprendidos
es de alta seguridad biologica
nivel 3
y me pregunto si no podemos hacerlo
entonces quien lo va a hacer.
Según el Ministerio de Ciencia
24 laboratorios privados
o de universidades
realizan ya pruebas PCR
para ayudar a los hospitales
y otros 30 están a la espera
de poder comenzar.
Es el caso de la Universidad
Jaime I de Castellón
hace un mes que solicitaron
colaborar,
ellos podrían hacer
hasta 500 pruebas al día
entienden que las autorizaciones
tarden.
Cierto de que se ha de actuar con
prudencia yu que se han de
habilitar los protocolos.
Hasta hace unas semanas,
los trámites para que un laboratorio
hiciera las pruebas
eran más lentos
y eso retrasó los diagnósticos
tenía que validarlo
el gobierno central,
el autonómico y el Instituto
de Salud Carlos III
desde finales de abril
basta una declaración jurada
de que el laboratorio
está capacitado
y una autorización de las CCAA.
Pero también hubo retrasos
por problemas con los kits
de extracción de los PCR
no había suficientes,
durante el momento álgido
de la pandemia,
según la Federación española
de empresas de Tecnología Sanitaria,
a día de hoy
ya se ha aumentado la producción.
"La industria se ha puesto
a fabricar en todas partes
al máximo de las capacidades
cambiando líneas de trabajo
dando turnos de 24 horas
y trabajando fines de semana"
Desde la Federación aseguran
que en España hay ya capacidad
para producir
tres millones de kits PCR al mes.
Varios hospitales españoles
están investigando fórmulas
para combatir al coronavirus.
En el Niño Jesús, de Madrid,
llevan a cabo un ensayo
para producir un medicamento
con células madre
que puede ayudar a pacientes graves.
En esta sala investigan
con células madre, Mesenquimales,
que proceden del cordón umbilical.
Ayudan a modular la respuesta
del sistema inmune,
disminuir la inflamación
de los pulmones,
y reducir las muertes provocadas
por el Covid 19.
-Estas células van encaminadas
o se dirigen específicamente
al pulmón de sujetos
que sufren una insuficiencia
respiratoria a punto de claudicar
bajo el punto de vista respiratorio.
-Han escogido a 106 pacientes
con afección pulmonar grave.
A la mitad, les administran
por vía intravenosa
el medicamento celular.
A la otra mitad, no.
Y comparan su evolución.
-Este mismo medicamento se está
ensayando en otra presentación,
pero son las mismas células
en otra indicación,
en otro ensayo clínico
en pacientes pediátricos.
Y en este caso vamos a trabajar
con estas mismas células
en pacientes adultos
para covid 19.
-Es uno de los 44 ensayos clínicos
basados en terapias celulares
que se están realizando en el mundo.
En él participan
otros cuatro hospitales españoles.
Otros científicos están volcados
en encontrar una vacuna
contra el coronavirus.
Es el caso de Mariano Esteban,
investigador del CSIC
que lidera el equipo científico
español
que ha conseguido un prototipo
de esa vacuna
y ahora empieza a testarla
en animales.
Hoy vamos a a recordar
que la relación de Mariano Esteban
con el estudio de los virus
viene de lejos: comenzó
con la pandemia de gripe de 1957.
Las autoridades españolas han
tomado
todo tipo de medidas preventivas
contra la llamada gripe asiática.
Más que olvidada la del 57 fue
una pandemia silenciada,
al menos en España.
El NODO solo destacó la parte
propagandística España
está preparada para hacer
frente a cualquier contingencia
de la epidemia de esta enfermedad
que aunque no peligrosa puede ser
muy contagiosa
Y en la prensa apenas aparecieron
noticias,
se sabía de la gripe
por las suspensiones
o aplazamientos
de partidos de fútbol.
Yo la recuerdo mucho,
porque era un chavalín
y estaba interno y lo pasé
francamente mal,
esa llamada "gripe asiática"
y que causó bastantes, cerca
de cuatro millones de muertes.
Nos lo contaba hace unos días
en su laboratorio de biotecnologia
Mariano Esteban,
uno de los principales expertos
españoles en pandemias.
Ahora, forzosamente a través
de videoconferencia,
nos ha dado más detalles.
Causó pavor entre los jóvenes,
porque afectó mayormente
a los escolares.
Lo pasé muy mal.
Recuerdo un fraile allí cuidándome,
sin mascarillas ni nada,
allí caías como moscas.
Aquel virus del 57 pudo ser
premonitorio para Mariano:
lleva más de cincuenta años
entregado a la investigación
de los virus.
Llevo toda la vida dedicado
a entender a los virus,
qué hacen, cómo funcionan
y sobre todo a aprovechar
ese conocimiento para convertirles
de malos en buenos, es decir,
hacer que se usen como
vacuna frente a muchas enfermedades.
Estos días es noticia porque
su equipo empieza
a testar en animales una vacuna
contra el covid19.
Los avances de hoy son incomparables
a los de hace cincuenta años,
pero hay algo que se mantiene
a pie de laboratorio:
la escasez de medios,
de cientificos, de recursos,
de reconocimiento social.
Creo que la sociedad
está percibiendo
que los científicos estamos para
ayudar y que sea la sociedad
la que lo demande, la
que diga que hay que invertir
muchísimo más en ciencia,
en sanidad pública.
La "gripe asiática"del 57,
la gran olvidada,
provocó más de
10.000 muertes en España.
Hizo enfermar gravemente a cientos
de miles de personas.
Entre los enfermos,
Mariano Esteban,
que la mantiene en su memoria
mientras intenta
dominar al coronavirus.
Otro de los datos del día es
el impacto de la crisis
en el turismo.
En marzo nos visitaron 2 millones
de turistas
según la encuesta del INE,
un 64% menos que hace un año.
Y el gasto también se redujo
de forma importante.
Andalucía, María Jesús Álvarez,
es una de las más afectadas.
El Sevilla,
el parón turístico llegó en el peor
momento,
antes de la primavera,
aquí es temporada alta,
aquí junto a la catedral,
tendría que ser un hervidero de
turistas.
Andalucía es la 3 comunidad más
afectada,
con respecto a turistas,
bajada más acusada en Canarias,
la peor parada es Cataluña,
dejó de recibir,
7 de cada 10 visitantes
internacionales.
Los turistas extranjeros no vienen a
España y tampoco viajan a Portugal,
donde pasan las vacaciones
muchos españoles.
Allí confían en recuperar parte
de los visitantes internacionales
antes del verano
y ponen en marcha una campaña
para promocionar el turismo nacional
Turismo de Portugal
y el gremio de hoteles
en ciudades como esta en la que nos
encontramos, en Cascáis,
una de la más turística del país,
confían en dar el pistoletazo de
salida a partir del mes de junio.
La mayoría de alojamientos están
cerrados hasta el 20 de mayo,
pero algunos ya están haciendo
reservas,
sobre todo de cara a julio y agosto,
bajo el sello turístico que se pone
aquí en marcha
y que garantiza que se cumplen
todas las medidas de seguridad.
Apuesta por campañas con turismo
nacional,
no descartan,
el mercado internacional como el
español.
A finales de mes,
tienen previsto recuperar 70
destinos,
quieren ofrecer a las terrazas,
más espacio público de calle,
y sin impuestos.
"A la Manga del Mar Menor".
"A conocer toda Extremadura".
"Estepona"...
Destinos vacacionales
de los españoles en los 70 que,
según algunos expertos, podrían
repetirse en los próximos meses.
Las restricciones para moverse
complican viajar entre países.
A partir de ahora, por tanto
menos destinos extranjeros
y más turismo de proximidad,
en coche y en familia
algo parecido, dicen,
a lo que ocurría en los 70.
"hacer maletas, embarcar
a la familia.
¡oh, las familias numerosas!".
"Lo primero que se activará será
el turismo familiar,
de núcleos familiares,
que en su propio automóvil
se desplacen a apartamentos
turísticos o segundas residencias.
Por eso el símil con los años 70".
"Habrá que acostumbrarse,
dicen los expertos
sobre todo en operaciones salida
de vacaciones o puentes
a ver aeropuertos con mostradores
de facturación como estos,
quizás no tan vacíos como ahora,
pero sí con muchos menos viajeros
de los que estamos acostumbrados
a ver.
Las aerolíneas serán
por tanto, dicen,
los grandes perdedores en este nuevo
escenario turístico".
"Las low cost van a dejar de hacer
los precios tan atractivos de oferta
que tenían antes porque
son insostenibles".
Poco avión y menos contacto:
Un turismo de distanciamiento.
"De mascarillas, de guantes,
de llegar a la recepción del hotel
y que haya una mampara
de separación"
pero sin subir los precios.
Necesario, defienden los expertos,
para reactivar en tiempos
de coronavirus un turismo con cierto
aire retro
más en lo ético que en lo estético.
La crisis afecta también a AirBNB,
una de las principales plataformas
de alquiler de pisos turísticos
ya se ha visto golpeada
por esta crisis.
La plataforma ha anunciado
que despedirá a 1.900 empleados,
la cuarta parte de su plantilla,
por el impacto del coronavirus
en sus cuentas.
La compañía acordó el mes pasado
compensaciones a los propietarios
por valor de 230 millones de euros
debido a las cancelaciones
de clientes.
En España, ha rescindido
el contrato
con su centro de atención telefónica
en Barcelona,
en el que trabajan mil personas.
Desde el inicio
de la crisis sanitaria
muchas personas han perdido
su trabajo
y han visto disminuidos
sus recursos.
En los comedores sociales
han notado un repunte
en las peticiones de alimentos.
A la epidemia del coronavirus
puede sumarse otra invisible:
la exclusión social.
Con el inicio de la crisis sanitaria
muchas personas que ya vivían
con los recursos justos,
ahora se han quedado sin ellos.
-A causa del coronavirus
nuestros planes fueron
completamente alterados.
Entonces, esto realmente
nos ha beneficiado muchísimo.
-Hace una semana vengo,
porque desde que comenzó esto;
mi hija se quedó sin trabajo.
-No tenemos más dinero
para comprar comida
y eso, entonces venimos
a recoger comida aquí.
-La pandemia del coronavirus
les ha traído hasta aquí;
desde hace días acuden
a este comedor social de Madrid,
donde el número de beneficiarios
casi se ha triplicado.
-Empezamos con 146 personas,
y el otro día llegamos a 405
personas.
-Dado el incremento de personas
que necesitan ayuda,
han surgido iniciativas
para colaborar en el reparto
de alimentos.
En este restaurante
preparan menús diarios
que la ONG Uninicio reparte
entre comedores sociales
y residencias de ancianos.
Lo hacen gracias
a las donaciones económicas
a través de una plataforma de
crowfunding.
-Tuvimos que cerrar
los restaurantes, obviamente,
con el estado de alarma,
el 12 de marzo,
y a raíz de ahí, pues empezamos
unos 3.000 menús semanales
y ahora estamos en 6.500.
-Según Cruz Roja,
con la crisis de la Covid-19,
las peticiones de ayuda
se han multiplicado por cinco
en las últimas semanas.
Cáritas apunta que en España hay más
de ocho millones de personas
en situación de exclusión social.
En los últimos días se han visto
aglomeraciones en algunas ciudades
al coincidir más gente en la calle.
Los expertos y las autoridades
se plantean varias opciones,
como abrir los parques públicos
o peatonalizar calles.
Esto último es lo que han hecho
por ejemplo en Toledo,
mientras que en Madrid,
Guadalupe Megías,
los parques, de momento,
siguen cerrados.
Permanecerán cerrados hasta el
próximo sábado,
que lo hacen con prudencia dice de
el alcalde,
el parque del Retiro con 125 ha,
mañana la junta decidirá si lo abren
o no,
otros se quejan,
de que tengan que caminar,
o hacer deporte por estrechas
aceras.
Lo que sí hace mañana al
ayuntamiento,
es aprobar zonas peatonales,
y garantizar distancia de seguridad,
el alzamiento de Toledo,
restringe el tráfico en 4 calles de
la ciudad con así ampliar espacios
peatonales,
para mejorar los paseos,
y la distancia recomendada,
1 de esas calles será donde nos
encontramos ahora,
y zonas residenciales donde los
toledanos pasean y hacen deporte,
el horario es de 4:00 de la tarde a
10:00 de la noche,
en Albacete,
los fines de semana se restringen el
tráfico de vehículos,
en Castilla La Mancha,
adecuan los espacios,
Cada vez salen más personas
a la calle,
pero las calzadas siguen abiertas
a los coches
y muchos espacios verdes cerrados.
Resultado: aceras a veces llenas
y debate entre los viandantes.
-Tenemos aquí un espacio maravilloso
y resulta que tenemos que estar
tragándonos el humo de la calle.
-Yo creo que no estamos preparados
todavía.
-Me parece bien,
pero siempre con un respeto.
-Yo espero que los políticos
tengan cabeza,
y si consideran
que no hay que abrirlos,
pues que no los habrán.
Y si es que sí,
pues adelante.
-El BOE especifica
que se podrá circular
por espacios verdes autorizados
y se priorizará a los viandantes.
Sanidad recomendó no abrir
los parques
pero la decisión
es de los municipios.
En Madrid descartan hacerlo
antes del día 9
y estudian si los abrirán todos
o peatonalizarán las calles
como han hecho en La Rioja.
-La pandemia no está vencida,
porque no podemos bajar la guardia,
porque se están dando pequeños pasos
en ese proceso de desescalamiento.
-No en todas las ciudades
piensan igual.
A Coruña, Sevilla, San Sebastián
o Valencia
han decidido abrir áreas verdes.
-Pensamos que era mejor
que la gente se pueda dispersar
en los grandes parques
y en los jardines de barrio,
que esté todo abierto,
que no obligarlos a que
si quieren ver verde,
ir al jardín de barrio
que es más pequeño por definición,
donde podemos tener un colapso de
gente importante en esos jardines.
-Algunos expertos creen
que no es peligroso
si se respetan
las medidas de seguridad.
-No deben hacer
reuniones de amigos,
no deben agruparse,
deben mantener esa distancia física
en todo momento;
y llevar mascarilla.
-Los riesgos, recuerdan,
son más bajos en espacios abiertos,
pero también es más difícil
controlar a los grupos.
Y piden a los ciudadanos
no bajar la guardia.
Son muchas las ciudades
que se están adaptando
a la nueva situación.
En Murcia, por ejemplo,
van a aumentar la anchura
de los pasos de cebra
en las zonas más transitadas,
para favorecer
el distanciamiento físico.
Tendrán señales
para que la circulación sea ordenada
y, se mantendrá
el semáforo en verde más tiempo
para evitar aglomeraciones.
Además, incorporarán
consejos para no contagiarse
y mensajes de ánimo.
Ahora que hemos vuelto
a las calles,
resurgen las alergias
que este año van a tener síntomas
más agudos, según los médicos,
porque llevamos casi dos meses con
muy poco contacto con el exterior.
Algunos síntomas, como la tos
o la dificultad para respirar,
se pueden confundir con el covid19.
Tras más de mes y medio confinados
hemos corrido a la calle
y nos hemos topado con la primavera
en todo su apogeo,
situación difícil para los alérgicos
que han pasado de cero a cien.
-Es estornudar
y mocos a más no poder.
-Vamos a tener sintomatología
más aguda
porque de repente las fosas nasales,
nuestra mucosa nasal, bronquial,
que no había estado expuesta
a ese alergeno,
de repente va a estar expuesta.
-Muchos se preguntan cómo distinguir
una alergia respiratoria o asma
de la Covid 19,
porque algunos sintomas son
similares.
-En el caso del asma
sobre todo los síntomas son
dificultad respiratoria,
sibilancias o pitidos.
Eso nos podría confundir
con la infección por Covid 19.
entonces, ¿qué notarán los niños?
Pues que además de eso
o los adultos van a tener:
tos, fiebre, dolor torácico
y dificultad respiratoria.
-Que además no mejorará usando
broncodilatadores.
Los expertos recuerdan
que los alérgicos
no tienen más riesgo de infectarse
por coronavirus,
aunque les recomiendan:
gafas de sol, higiene de manos
y también...
-Tengo menos sintomas
porque llevo mascarilla, está claro,
y el polen no lo absorbo.
-Mascarillas que nos pueden ayudar
a disfrutar
de las ansiadas salidas a la calle
con seguridad
y con menos reacciones alérgicas.
Menos decoración, más distancia
entre las mesas o cartas digitales.
Los grandes chefs
estudian como serán sus restaurantes
cuando puedan abrir de nuevo.
Para ello,
el Basque Culinary Center
y la asociación que agrupa
a estos establecimientos
han presentado una guía
de recomendaciones.
No habrá contacto físico
con el cliente al que no sera
necesario tomar la temperatura.
Veremos locales mas sobrios se
evitaran los objetos de decoración .
la mesas estarán a metro y medio,
con un maximo de 10 comensales,
y si se puede, sin mamparas.
las quitaría por la sensación,
de clínica,
en un restaurante,
que se va a disfrutar,
Los camareros llevaran mascarilla
cuando se aproximen al cliente,
tambien se usaran en cocina.
Elegiremos el menu
con cartas digitales.
No compartiremos servilleteros
ni aceiteras
y pagaremos a través
de la web o con tarjeta
no se descartan
cubiertos desechables.
es una decisión los materiales
desechables,
"se prioriza la higiene
y lavado del menaje
pero el desechable
es una opcional atener en cuenta"
son algunas de las recomendaciones
incluidas en la guía
para un millar
de restaurantes,
que esperan poder ir reabriendo
a partir de la fase dos.
Los grandes chefs ni se lo plantean
hasta más adelante.
El celler no no no que va
no me lo planteo
esperaremos a que haya mas
movilidad
y vayamos avanzando de fases.
Para estos restaurantes de lujo,
la decisión de abrir dependerá
de la llegada de turistas
y de la movilidad dentro provincias,
que no llegará hasta
que termine la desescalada.
El que ya se ha adaptado es
este restaurante de Ámsterdam,
con cabinas de cristal
para aislar a los comensales,
una especie
de invernaderos personales
y mascarillas y guantes
para los camareros.
Una solución con la que tratan
de no restar romanticismo
a los canales de la capital
de Países Bajos
que tiene previsto reabrir sus
restaurantes dentro de dos semanas.
Ya conocemos todos los nombres
de la nueva edición
de Masterchef Celebrity.
La lista completa
con las dieciséis
caras conocidas
que se atreverán a meterse en
las cocinas de esta quinta edición
y a enfrentarse al veredicto
de Pepe, Samantha y Jordi.
Cierra este casting,
la soprano, Ainhoa Arteta.
Se lanza a esta aventura pensando
en una persona, su madre.
"Rendirla un homenaje"
Otro nombre que tampoco se sabía
el del exciclista Pedro Delgado.
Reconoce que ni el confinamiento
le ha hecho mejorar
sus dotes culinarias.
Me parece que es todo muy difícil.
Y el del actor Jesús Castro.
La terremoto de Alcorcón
y Florentino Fernández,
la cocina la llevan a su manera.
"Súper fácil de hacer
el café con leche".
Voy a por otro"
Con el que también nos reíremos,
será con otro humorista,
David Fernández.
"No sabía qué cantar
y estuve en Eurovisión.
Algunos como Gonzalo Miró reconocen
"Nunca me he llevado bien
con la cocina".
Sabe que Samntha, Jordi Y Pepe
le pondrán las pilas,
algo de lo que es consciente.
Lucía Dominguín.
"Porque mis hijos
me lo van a agradecer"
Compartirá fogones con su sobrino,
Nicolás Coronado.
La cocina es la asignatura pendiente
de Raquel Meroño.
La política también
entrará de lleno en los fogones
con Celia Villalobos.
Muy contentos anunciaban
su participación los actores
Juan Ballesta y Melanie Olivares.
"Estoy feliz de estar
con vosotros".
La hemos visto cada semana
presentado "Maestros de la costura",
pero ahora Raquel Sánchez Silva
se lanza como concursante.
"Es una oportunidad única
en la vida".
Al igual que el estilista Josie.
Hasta que llegue
seguiremos disfrutando
de la edición actual
con momentos como estos,
A partir de la próxima semana,
se podrán reanudad los rodajes
en las comunidades
que se incorporen a la Fase 1.
La pandemia
va a transformar los sets
por las medidas
de seguridad sanitarias...
pero también los guiones
se tendrán que ajustar
a las nuevas circunstancias.
A este Mercado, el Central
de Televisión Española,
vuelven las cámaras.
Es uno de los primeros platós
en reactivarse.
Arrancan el día 18.
Era la promoción de la serie
este año,
ahora no habrá nada parecido,
toca minimizar riesgos.
No solo retocamos los guiones
para reducir el contacto físico
de las tramas amorosas
o de las relaciones
entre personajes sino
también reducimos las secuencias
en las que el número de actores
es elevado
o están intercambiando elementos.
El inicio de la pelea
en la última fiesta.
No se plantean renunciar
ni a ese contacto ni a otros
en la comedia García y García.
Aún dan forma a las secuencias
antes de rodar en julio.
Detrás de esos trazos,
están José Mota y Pepe Viyuela.
El equipo cree que la máxima
exigencia en seguridad,
garantizará la salud del reparto.
Test tanto a los actores,
a los dobles de acción, figuración,
tendrán que hacerse
unos test diarios.
Sobre los actores menores de 16
algunos protocolos
proponen dejarlos
fuera en las primeras fases.
Eso tiene en vilo
a Todas las lunas.
Es su protagonista,
a punto de cumplir 13 años.
Les faltan tres semanas por rodar.
lo que ya digo que es inviable
es cambiar de protagonista
despues de cuatro semanas rodadas.
Su trama está esperando
un desenlace
la orden ministerial
que el Gobierno tiene
que concretar esta semana para dejar
claro en qué condiciones
se rueda a partir del lunes.
Esta historia es digna
de un guionista de cine,
durante el confinamiento,
los empleados de la filmoteca
española
han seguido con su trabajo
de catalogación
y digitalización de fondos
teletrabajando,
y de pronto, la sorpresa,
este cortometraje,
en blanco y negro, sonoro,
que figuraba como coloreado,
mudo y con un director varón.
Pero no, y los títulos de crédito
lo dejaban claro,
Maria Forteza era su directora.
El hallazgo tiene bastante de
fortuito y de justicia historica.
La película llego a la filmoteca a
principios de los años 80
fue mal catalogada cuando llegó.
El corto es un minidocumental
sobre Mallorca
inspirado por la música de Albéniz,
podría haberse rodado en el 32
¿Y quién fue esa misteriosa
María Forteza
que no aparece en ningún libro
de historia?
Por lo que saben en la filmoteca
era la mujer de Ramón Ubeda,
operador de cámara y productor
que conoce a Maria en Palma.
El rueda algunos números
de que es la cupletista,
le conoce con nombre artístico,
María Mercè,
por el motivo que se ha ya tomó las
riendas de hacer esta película,
y la dirección de la película es de
ella,
La película puede verse
hasta el próximo viernes
en el canal de vimeo
de la filmoteca,
mientras la investigación
sobre su autora,
pionera en un gremio
dominado por hombres, sigue abierta.
El pianista David Dorantes
publica mañana "Preparativos",
la primera parte
de "La roda del viento".
Una obra para piano,
orquesta y coros
que compuso en 2018,
para celebrar los quinientos años
del viaje de Magallanes y Elcano,
alrededor de la tierra.
Una obra
que solo había tocado en directo.
Es el estudio de grabación
de David Dorantes
en Mairena de Aljarafe,
pero podría ser
el puerto de Sevilla,
un día de agosto de 1519.
Van cargando los barcos,
están metiendo todo el material
que luego es necesario
paraeste viaje.
Está teñido de alegría.
Está teñido de esperanza,
de ilusión.
-Despues, la música te lleva
a ese ancho mar
al que se lanzaron cinco navíos
y 265 hombres,
al mando de Magallanes,
para buscar nuevas rutas
comerciales.
Aquella gran hazaña
que se llevó a cabo en 1519,
que supuso un cambio radical
en la humanidad.
Es curioso que 500 años después,
nos estemos enfrentando a retos
muy parecidos.
-El reto de los desconocido.
Y la soledad, el miedo,
el hambre o la muerte
que acechaban a aquellos hombres
confinados
en la estrechez de unos barcos.
Todo esto intenta transmitir
"la Roda del viento",
que mañana inicia su andadura
en las plataformas digitales
La gran mayoría de equipos
de primera y segunda
han pasado esta mañana los test
del coronavirus.
En el próximo mes la Liga realizará
algo más de 2000 pruebas.
Y como determina Sanidad,
los positivos guardarán cuarentena.
Podría parecer el mes de julio,
con los equipos incorporándose
al trabajo
después de las vacaciones.
Pruebas médicas antes de empezar
la pretemporada para Barça,
Real Madrid, Atlético, Osasuna,
Mallorca, Celta o Valladolid,
por ejemplo.
Aunque con varias diferencias:
Jugadores con mascarilla
y que estamos en mayo,
y antes de esas pruebas médicas
hemos visto...
La desinfección
de las instalaciones.
Y es que el Covid-19 ha puesto
patas arriba la temporada.
Para poder acabarla, los jugadores
deberán pasar test, PCR
y xerológicos
para comprobar si están infectados
o han superado ya el coronavirus.
-Nosotros vivimos por y para esto.
Nunca hemos estado tanto tiempo así
sin estar en contacto con un balón.
-Un deporte que es colectivo
como el fútbol,
pues al final
entrenar individualmente,
no nos gusta a ninguno.
-Del resultado de los test
dependerá el salto al siguiente
nivel:
Poder entrenar de forma individual
en césped.
en Francia,
con la temporada acabada, no.
-He pedido entrenar en el estadio,
en la ciudad deportiva
y hoy mismo me han dicho
que imposible
durante los dos meses que vienen.
Estaré sin pisar hierva pues,
llevo dos meses ya, pues otros dos.
-Y en Segunda Faly ha cumplido
su amenaza
y no ha pasado las pruebas médicas
como el resto de su equipo,
el Cádiz,
por miedo a un contagio.
Y la Liga Iberdrola
ya tiene campeón, el Barça.
El Atlético de Madrid
jugará la Champions
junto a las azulgrana
y no habrá descensos.
La Federación, en la reunión
con las territoriales,
ha propuesto dar por terminada
la competición
en las categorías no profesionales.
En segunda B, tercera división
y en la Liga de Fútbol sala
sí habrá play-off exprés
en sede única para el título
y para ascender.
En Alemania, la Bundesliga volverá
el 15 o el 23 de mayo.
Angela Merkel ha dado luz verde
a la vuelta de la competicion
y será ahora la Liga
quien decida la fecha definitiva.
Los equipos llevan ya un mes
entrenando,
con las restricciones obligadas
por la pandemia.
Hoy Rafa Nadal debería haber
debutado sobre la tierra batida
de la Caja Mágica
en el Mutua Madrid Open.
El tenista español tenía marcado
en rojo en su calendario lacita,
porque su objetivo era lograr
su sexto título,
el último fue en 2017
ante el austríaco Thiem;
y esta tarde se podrá ver el partido
en Teledeporte.
Será justo después
de una entrevista con Nadal
en la que, además de contarnos
cómo lleva el confinamiento,
también hablará
de cómo fue ese partido.
Cuando estás aquí fuera y veo
aquel punto que tenía pelota de set
y eres capaz de golpear
aquella pelota y dices: "¡Joder!".
-¿Sufres?
-En qué momento de tensión, pues sí,
fui capaz de pegar esa bola
en ese momento.
De momento no sé cuándo
competiremos, eso es lo primero.
Ahora mismo...
Yo personalmente veo un futuro
incierto y también lejano.
Las primeras semanas fueron muy
complicadas, que me costo adaptarme,
pero con las semanas y con los días
pues cada vez mejor;
y ayudar en la medida que puedo
en esta terrible situación
que estamos viviendo
hasta hace tan poco
que he podido volver a entrenar
por primera vez.
Hemos hablado con Carlos Sainz
después de ser elegido
el mejor piloto de la historia
del Mundial de Rallies.
El piloto madrileño nos ha dicho
que está muy feliz y orgulloso
por este reconocimiento
Carlos Sainz ha ganado con el 57 de
los votos al piloto con más titulos
Sebastian Loeb.
Sebastián para mi se merece
este titulo.
Los aficionados han valorado
en sainz mucho más
que las estadísticas.
Me he dedicado en cuerpo y alma.
El primer campon de mundo en ganar
en todos los terrenos.
Yo luche para que los campeones del
mundo fueran especialistas en todo.
Tambien en convertir a un coche
en ganador.
Sainz se pasa 24 horas al dia
pensando como ser más rapido.
hay gente que me dice que si no
desconecto acabo...
Bueno a mi no me ha ido mal.
Rodeandose de los mejores copilotos
como sus quince años con LuisMoya.
No pude tener un mejor colaborador.
Estoy muy orgullos se ser
tu copiloto durante 15 años.
Muchas gracias por lo que has
hecho
por los deportes de los rallies.
58 años recién cumplidos que bien
llevados.
La gente le cuesta entender como
hay que gente que se puede poner
al volante de un coche.
30 años ganando títulos, y
por que no luchar por el 4 Dakar.
Me encantaria defender el titulo
del año pasado
Y si no seguirá siendo el mejor.
Igor, pendientes del final pleno
y votación de la cuarta prórroga
del estado de alarma, Igor.
en 2 horas,
puede llegar la votación,
la seguimos en directo,
también relaciones políticas,
y cumbre virtual,
con la presencia de Kosovo,
y España,
estaremos en la rueda de prensa del
Reino Unido,
de la Organización Mundial de la
Salud y en Nueva York,
y también hablaremos de la des
escalada.
Y hoy nos despedimos con un músico
de Bilbao,
que cada día de este confinamiento
regala una actuación a sus vecinos,
que le esperan impacientes.
Es Txistuman.
Hoy será su actuación número 53,
y dice que este domingo dará
su último concierto en su balcón.
ánimo hasta mañana.
No es Freddi Mercury...
ni Rafaela Carrá...
ni Miliki...
ni el mismísimo John Lennon,
él es
TXISTUMAN,
y tiene un super poder lograr
que en tiempos de cuarentena
miles de personas cada día
olviden que están confinadas.
-Gente mayor,
gente que me dice:
"Desde tus vídeos veo a mi madre
en el otro lado, en las casas,
de 90 años que sale todos los días
a ver al chaval este".
-Es después de los aplausos
el momento más animado del día
para muchos vecinos de Txistuman
pero su espíritu no se queda solo en
este barrio bilbaíno de San Ignacio.
Su balcón se ha convertido
en un autopista al infierno,
con la que ha dado
la vuelta al mundo.
-De México me han escrito;
sí que me han dicho que el vídeo
ha rulado por China, EEUU, Cuba.
-Hace falta mucha imaginación
y talento
para realizar 52 actuaciones,
una, por cada día de confinamiento.
-Tampoco es que tenga...
Mucha gente me está diciendo:
"¿Pero de dónde sacas tanta ropa?",
por ejemplo el traje de Elton John
es con el que me casé.
-Hoy, después de los aplausos
volverá a actuar,
porque como él dice,
la música nos recuerda
que pese a todo
nada nos va a parar.